A wnaethon chi atgof yn gysylltiedig efo'r chwarae ni?
Oeddwn i'n chwarae yn y chwarae. Dyna fe dwi'n gofio.
Oeddwch chi'n meddwl am hefyd a'r safdiad ac hynny.
Oeddwn i'n mynd i'r chwarae. Oedd y chwarae'n dal i fod,
dal i gweithio yn y chwarae. Oeddwn i'n yna.
Os oes eich eisiau mynd i'n anlla, gynny ffrind yn byw yn anlla,
a os oes eisiau mynd i'n anlla, trwy chwarae'r dda ni'n mynd,
mae yna dŵnal mawr yna. Un pen yn tal sar a'r pen arall yn anlla
a wedyn trwy dŵnal yma, oeddwn i'n cerdded i'n anlla.
Dwi'n dweud bod dipyn yn y chwarae, a oedd yn ffrindu efo ei thad
yn gweithio yn y chwarae, oedd yn gweithio yn y sed fawr yn holl dechrau.
A wedyn oeddwn i'n mynd i efo no ati pan a'r lli i y sed fawr.
ymlaen, yn y lled fawr ac rydw i'n gofio amdano ydy fyswn, fyswn o'n natwyd, yn y lled fawr
trafnwch ymlaen i'w llechu. Ac wrth gwrs mae geffala yn y chwaral a bob tro na rhywun
di a phrydiau mam a dat yn dod i aros efo ni Bengroes, ydym yn mynd i'r chwaral a mae gen i
llyniadra ddim dioddo nhw hefo fi, y llynian yna ni yn y chwaral hefo'r geffala. A allwch
chi cael mynd i mewn i'r chwaral yn hawdd iawn oedd y cynedd ychwanegol.
Ie, so chdi'n meddwl am mynd i'r chwaral o'r hyn.
Beth ydych chi'n meddwl am mynd i'r chwaral rhywun? Mae'n rhaid i'w dweud bod o'n hiberig.
Ond oedd eich bod yn iawn, oedd eich bod yn saf, ond roedd eich bod yn chwsu oedd y wisl
y bydd yna gyda'r stem yn mynd. Dda chi'n gwybod pan ma' nhw'n chwsu'r garag ydym.
Ond mae'n mynd oedd y cynedd efo.
Ond mae rhywun yn ynyll ym mtyl i chi'n gweithio'n y chwaral hefo a be oedd hi swydd oedd o'nno?
Wel, mi oedd yn haed a dwi'n dod o hwn oedd fi John Griffith Roberts fan hyn.
Oedd o'n ddigalu ennyn 1867 ac oedd o'n marw yn 1952. Roedd o'n chwarelwr, roedd o ar y garag yn ddorol lle.
A mi roedd hi dado hefyd sef Griffith Roberts a ddod o'i ennyn 1835.
Roedd o'n fawr yn 1877, ond fe ddewn cregio mawr tra sar, a'n cynyd.
Roedd o hefyd yn chwarelwr yn ddorathia neu yn un o'r chwareli ymddifrennantia. Ond oedd tait, felly, yn chwarelwr yn ddorathia.
Ychwanegwch chi, oedd o'n gweithio yn chwarelw?
Oedd, a mae gen i fan hyn hefyd oedd dwy chwaer yn haed, oedd o'n ddwy wedi prodi chwarelwr hefyd.
Ond fel ma' nhw'n dweud, fe ni'r labrwr oedd arnyn nhw, dwi'n meddwl, mae'n agor i chware leibyrr fel labrwr.
Mae'n swydd chydig bach nes yn i'w meddwl na'r pe oedd yn gweithio ar y garag.